

绝大部分工程师都想拥有一个属于自己的工具集，因为它能在提高工作效率的同时，给我们带来一定的成就感。更重要的是，在持续不断地维护、迭代项目的同时，我们的技术也会得到磨炼，因为我们遇到的问题，极有可能是共性问题，也就是说，别人可能也会遇到。事实上，GitHub里的许许多多的优秀个人开源项目就是这样产生的，因而开源工具集是一件一举多得的事情。
在本章中，我们将做一个简单的通用工具集，用它解决在平时工作中经常遇到的一些小麻烦，而不再借助其他快捷网站，即让我们自己的产品为自己服务，并不断地迭代它。

## 1.标准库flag

标准库flag是Go语言中的一大利器，它的主要功能是实现命令行参数的解析，让我们在开发过程中能够非常方便地解析和处理命令行参数，是一个需要必知必会的基础标准库。因此，在本章中，我们对标准库flag进行基本的讲解。
在项目的后续中，我们使用开源项目Cobra快速构建CLI应用程序。Cobra非常的便捷和强大，目前市面上许多著名的Go语言开源项目都是使用Cobra构建的，如Kubernetes、Hugo、etcd、Docker等。Cobra是一个非常可靠的开源项目。

## 2.初始化项目

首先创建本项目的项目目录（本书介绍的创建命令均为类UNIX系统下的访问路径，若为Windows系统，则可根据实际情况自行调整项目路径），然后执行如下命令：

```sh
# 确定本书的项目工作路径，并循环递归创建tour项目目录
$ mkdir -p $HOME/go-programming-tour-book/tour
# 切换当前工作区到tour项目目录下
$ cd $HOME/go-programming-tour-book/tour
# 初始化项目的Go modules，设置项目的模块路径
$ go mod init github.com/go-programming-tour-book/tour
```

需要注意的是，我们在依赖管理上使用的是Go modules（详细介绍参见附录A），即系统环境变量GO111MODULE为auto或on（开启状态）。若在初始化Go modules时出现相关错误提示，则应当开启Go modules，命令如下：

```sh
$ go env -w GO111MODULE=on
```

在执行这条命令后，Go工具集会将系统环境变量GO111MODULE设置为on。需要注意的是，因为语句go env-w并不支持覆写，所以可手动设置export GO111MODULE=on。
另外，若是初次使用Go modules，则建议设置国内镜像代理，否则会出现外网模块“拉”不下来的问题，设置命令如下：

```sh
$ go env -w GOPROXY=https://goproxy.cn,direct
```

## 3.示例

### 3.1标准库flag的基本使用和长短选项

下面编写一个简单的示例，帮助我们了解标准库flag的基本使用，代码如下：

```go
func main() {
    var name string    
    flag.StringVar(&name, "name", "Go语言编程之旅", "帮助信息")    
    flag.StringVar(&name, "n", "Go语言编程之旅", "帮助信息")    
    flag.Parse()    
    log.Printf("name: %s", name)
}
```

上述代码可以调用标准库flag的StringVar方法实现对命令行参数name的解析和绑定，其各个形参的含义分别为命令行标识位的名称、默认值和帮助信息。命令行参数支持如下三种命令行标志语法：

-flag：仅支持布尔类型。
-flag x：仅支持非布尔类型。
-flag=x：都支持。
同时，标准库flag还提供了多种类型参数的绑定方式，读者根据各自应用程序的使用情况选用即可
运行该程序，检查输出结果与预想的是否一致，命令如下：

```sh
$ go run main.go -name=eddycjy -n=煎鱼
name: 煎鱼
```

由此可以发现，输出的结果是最后一个赋值的变量，也就是-n。
为什么长短选项要分为两次调用？一个命令行参数的标志位有长短选项是常规需求，而分开调用岂不是逻辑重复，有没有优化的方法呢？
实际上，标准库flag并不直接支持该功能，但是我们可以通过其他第三方库来实现这个功能，具体实现方法在本书后面介绍。

### 3.2子命令的使用

在日常使用的CLI应用程序中，最常见的功能是子命令的使用。一个工具可能包含了大量相关联的功能命令，以此形成工具集，可以说是刚需，那么这个功能在标准库flag中是如何实现的呢？示例如下：

```go
var  name  string    func  main()  {        flag.Parse()        goCmd  :=  flag.NewFlagSet("go",  flag.ExitOnError)        goCmd.StringVar(&name, "name", "Go语言
", "帮助信息
")        phpCmd  :=  flag.NewFlagSet("php",  flag.ExitOnError)        phpCmd.StringVar(&name, "n", "PHP语言
", "帮助信息
")
  
 
     args  :=  flag.Args()  
 
     if  len(args)  <=  0  {  
 
         return  
 
     }  
 
     switch  args[0]  {  
 
     case  "go":  
 
         _  = goCmd.Parse(args
[1:])  
 
     case  "php":  
 
         _=  phpCmd.Parse(args
[1:])  
 
     }  
 
     log.Printf("name:  %s",  
name)  
 
 }
```

